---
work_id: "74ed4c1c-c3d2-47b4-b350-4539659ce0f9"
work_slug: "mirza-ghalib-diwan-e-ghalib-74ed4c"
work_title: "Diwan-E-Ghalib"
author_name: Mirza Ghalib
chapter_number: 51
chapter_title: "Gham nahin hota hai aazaadon ko besh az-yak-nafas"
chapter_slug: "51-gham-nahin-hota-hai-aazaadon-ko-besh-az-yak-nafas"
variant_id: "54335332-9f52-423e-9451-2ce1c4bb69e4"
content_type: original
layout: verse
language: Urdu
source_language: Urdu
language_direction: rtl
script: arabic
word_count: 126
estimated_read_time: 1
curator: thothica
---

غم نہیں ہوتا ہے آزادوں کو بیش از_یک_نفس
برق سے کرتے ہیں روشن شمع_ماتم_خانہ ہم

محفلیں برہم کرے ہے گنجفہ_باز_خیال
ہیں ورق_گردانیٔ_نیرنگ_یک_بت_خانہ ہم

باوجود_یک_جہاں ہنگامہ پیدائی نہیں
ہیں چراغان_شبستان_دل_پروانہ ہم

ضعف سے ہے نے قناعت سے یہ ترک_جستجو
ہیں وبال_تکیہ_گاۂ_ہمت_مردانہ ہم

دائم_الحبس اس میں ہیں لاکھوں تمنائیں اسدؔ
جانتے ہیں سینۂ_پر_خوں کو زنداں_خانہ ہم

بسکہ ہیں بد_مست_بشکن بشکن_مے_خانہ ہم
موئے_شیشہ کو سمجھتے ہیں خط_پیمانہ ہم

بسکہ ہر_یک_موئے_زلف_افشاں سے ہے تار_شعاع
پنجۂ_خورشید کو سمجھے ہیں دست_شانہ ہم

مشق_از_خود_رفتگی سے ہیں بہ_گلزار_خیال
آشنا تعبیر_خواب_سبزۂ_بیگانہ ہم

فرط_بے_خوابی سے ہیں شب_ہاۓ_ہجر_یار میں
جوں زبان_شمع داغ_گرمی_افسانہ ہم

شام_غم میں سوز_عشق_آتش_رخسار سے
پر_فشان_سوختن ہیں صورت_پروانہ ہم

حسرت_عرض_تمنا یاں سے سمجھا چاہیے
دو_جہاں حشر_زبان_خشک ہیں جوں شانہ ہم

کشتی_عالم بہ_طوفان_تغافل دے کہ ہیں
عالم_آب_گداز_جوہر_افسانہ ہم

وحشت_بے_ربطی_پیچ_و_خم_ہستی نہ پوچھ
ننگ_بالیدن ہیں جوں موئے_سر_دیوانہ ہم
